---
description: OJT
---

# K-Dual

<details>

<summary>1주차 (2024.01.06 ~ 2024.01.12)</summary>

공통 모듈 식별 및 명세에 관한 훈련을 받았음

애플리케이션에서 module은 전체 프로그램의 기능 중 특정 기능을 처리할 수 있는 실행 코드를 의미함. 자체적으로 컴파일이 가능하여 느슨한 결합을 가지고 있거나 독립적일 수 있음. 다른 프로그램에서 재사용이 가능함

공통 모듈은 여러 기능 및 프로그램에서 공통적으로 사용할 수 있는 모듈을 의미함. 날짜 처리를 위한 유틸리티 모듈 등이 해당됨. 관련 명세를 작성 시에 정확성(Correctness), 명확성(Clarity), 완전성(Completeness), 일관성(Consistency), 추적성(Traceability) 등이 요구됨

재사용(reuse)은 개발 시간 및 비용 절감을 위하여 이미 검증된 기능을 파악하고 재구성하여 시스템에 응용하기 위해 적합하게 최적화시키는 작업임. 재사용 규모에 따라 함수와 객체 재사용, 컴포넌트 재사용, 애플리케이션 재사용이 있음

유스케이스의 구성 요소 간 관계에는 연관, 확장, 포함, 일반화, 그룹화 등이 있으며, 포함과 확장 등의 반드시 포함하거나 선택적으로 수행할 수 있는 관계는 점선으로 표시함

</details>

<details>

<summary>2주차 (2024.01.13 ~ 2024.01.19)</summary>

애플리케이션 설계에서 개발할 응용 소프트웨어의 전반적인 기능과 구조 이해를 위해 공통 모듈 설계에 관한 훈련을 받았음

modularity는 유지보수 측면에서 개별 모듈을 수정하거나 삭제 또는 삽입이 용이하지만, 너무 작아서 개수가 많아지면 모듈 간의 통합 비용이 많이 들고, 모듈의 크기가 너무 크면 모듈 간의 통합 비용이 상대적으로 줄어드는 대신 모듈 하나를 개발하는 데 드는 비용이 커짐

응집도(Cohesion)는 모듈 내부에서 구성 요소 간에 밀접한 관계를 맺고 있는 정도를 의미하며, 유형에 따라 기능적 응집도, 순차적 응집도, 통신적 응집도, 절차적 응집도, 시간적 응집도, 논리적 응집도, 우연적 응집도가 있음. 응집도의 품질은 위 기재된 순서상 기능적 응집도는 응집도가 높은 좋음 품질이며, 차례로 응집도가 낮은 것을 의미함

결합도(Coupling)는 모듈과 모듈 간에 어느 정도 관련성이 있는지를 나타내며, 관련이 적을수록 모듈의 독립성이 높아 영향이 적음. 각 유형은 자료 결합도, 스탬프 결합도, 제어 결합도, 외부 결합도, 공통 결합도, 내용 결합도 등이 있음. 결합도는 위 기재된 순서상 자료 결함도는 결합도가 낮은 좋음 품질을 의미하고 차례로 결합도가 높은 것을 의미하며 낮은 품질임

</details>

<details>

<summary>3주차 (2024.01.20 ~ 2024.01.26)</summary>

시퀀스 다이어그램을 이용한 공통 기능에 대한 흐름 도식화에 대해 훈련받음

시퀀스 다이어그램은 기능 수행을 위해 시스템 내의 객체들이 다른 객체들과 어떻게 교류하는지를 보여주는 다이어그램임. 시간의 흐름에 따른 객체 간의 상호 작용을 명세화하여 나타낸 다이어그램으로 객체와 생명선, 객체의 실행, 객체 사이의 메시지 등으로 구성됨

공통 모듈을 위한 설계 순서는 첫 번째로 공통 모듈을 대한 설계를 진행함. 이 때, 공통 기능에 대한 흐름을 도식화 하는데 레이어 별로 흐름을 표기하고 클래스 및 메소드의 명칭은 프로젝트의 명명 규칙을 준수함. 이후 공통 기능에 대한 화면 설계를 진행하며, 세부적으로 화면 레이아웃을 설계하고 화면 항목에 대한 내용을 작성함. 작성 후 관련 이벤트 항목 작성, 관련 파일 항목 작성을 수행함. 공통 기능에 대한 프로그램 설계서 작성을 위해 클래스 설계서 작성 후 메소드 설계서를 작성함. 전반적인 기능과 속성을 작성하고 메소드의 세부 기능과 처리 로직을 기술하는 프로그램 설계서를 작성함. 다음으로 공통 기능에 대한 쿼리를 설계함. 공통 배치 프로그램에는 배치 수행 방법, 선행 조건 및 입력물을 검토하고 작업 주기 및 소요 시간을 설계하며, 마지막으로 출력물을 검토함

</details>

<details>

<summary>4주차 (2024.01.27 ~ 2024.02.02)</summary>

공통 모듈 인덱스 및 기능 코드 설계에 관한 훈련을 받았음

전반적인 처리 논리 구조에 예기치 못한 영향을 끼치지 않도록 공통 모듈 인터페이스의 인덱스 번호나 기능 코드 설계를 할 수 있도록 훈련받음

코드는 데이터를 사용 목적에 따라 그룹으로 분류 및 나열하고 특정 자료의 선별 및 추출 작업을 용이하게 하기 위해 부여한 숫자, 문자 및 기호 체계를 의미하며, 기능으로는 식별, 분류, 배열, 기타(표준화, 간소화, 연상, 암호화, 오류 검출)가 있음

코드의 유형은 순차 코드, 블록 코드, 10진 코드, 그룹 분류 코드, 연상 코드, 표의 숫자 코드, 합성 코드가 있음

인덱스는 모든 내용 중에서 원하는 내용을 빠르게 검색하고 추출할 수 있도록 일정한 순서에 따라 별도로 정리하여 놓은 목록을 의미함. 공통 모듈 인덱스는 공통 모듈을 유일하게 식별할 수 있는 번호 체계를 부여함으로써 공통 모듈에 대한 그룹화와 식별 및 정보 추출을 용이하게 하는 기법을 의미함

각 단위 시스템에 대한 코드를 설계하고, 공통 기능은 별도의 코드를 부여한 후 해당 코드를 기준으로 인덱스 번호를 추가함

</details>

<details>

<summary>5주차 (2024.02.03 ~ 2024.02.09)</summary>

아키텍처를 고려한 타 시스템 연동 설계에 관한 훈련을 받았음

시스템 연동이란 서버와 네트워크를 활용하는 자동화 체계 등에서 동일한 기능을 수행하지 않는 단위 시스템 간에 접속을 통하여 업무(기능)를 수행하는 것을 의미함

데이터 연동이란 데이터베이스를 공유하여 타 시스템과 연계하는 방법으로, 다른 연동 방식에 비해 자원 이용과 구축 시간을 절약할 수 있으며 주로 내부 시스템의 연동을 위해 사용됨. 대표적으로 자바 데이터베이스 연동(JDBC, Java Database Connectivity) 등이 포함됨. 연동 설계 시 관련 테이블과 상호 관계, 데이터의 참조 관계 등을 고려하여 설계 작업을 진행함

인터페이스란 서로 독립적인 시스템의 상호 작용을 위한 접속 경계(Boundary)나 규칙을 의미하며, 인터페이스 연동을 위해서는 응용 프로그램 인터페이스(API : Application Program Interface), 원격 메소드 호출(RMI : Remote Method Invocation) 등을 통해 타 시스템과 연동이 가능함

웹 서비스 연동은 네트워크상에서 이기종 시스템 간에 표준화된 XML 메시지 및 여러 기술을 이용하여 시스템 간에 연동할 수 있는 기술이며, SOAP, UDDI, WSDL이 있음

</details>
