---
description: 1학기 하계 계절학기 OJT 주차별 학습활동서
---

# 📑 OJT

<details>

<summary>1주차</summary>



■ 응용 소프트웨어의 유형 및 특성 훈련 (1) 상용 소프트웨어의 특성 및 유형 : 상업적 목적이나 판매를 목적으로 생산되나, 홍보를 위한 무료 소프트웨어도 포함할 수 있으며, 산업의 특성에 따라 산업 범용 소프트웨어와 산업 특화 소프트웨어로 구분된다. (2) 서비스 제공 소프트웨어의 특성 및 유형 : 개발된 소프트웨어의 판매가 아닌 특정한 사용자의 요구사항만을 구현함을 목적으로 생산되며, 신규 기능 개발, 기존에 개발된 기능 개선, 사용자 요구 기능의 추가 개발, 구현된 시스템의 통합을 위한 소프트웨어의 개발 등으로 유형을 분류할 수 있다.

* 신규 개발 소프트웨어
* 기능 개선 소프트웨어
* 추가 개발 소프트웨어
* 시스템 통합 소프트웨어 ■ 소프트웨어 테스트의 기본 원칙 훈련 (1) 소프트웨어 테스트의 원리 (2) 소프트웨어 테스트 프로세스 (3) 소프트웨어 테스트 산출물 (4) 소프트웨어 테스트의 유형
* 프로그램 실행 여부
* 테스트 기법
* 테스트에 대한 시각
* 테스트 목적
* 테스트 종류 ■ 테스트 케이스와 테스트 오라클의 이해에 대한 훈련 (1) 테스트 케이스의 개념
* 명세 기반 테스트의 설계 산출물로, 특정한 프로그램의 일부분 또는 경로에 따라 수행하거나, 특정한 요구사항을 준수하는지 확인하기 위해 설계된 입력 값, 실행 조건, 기대 결과로 구성된 테스트 항목의 명세서를 말한다 (2) 테스트 케이스 작성
* 테스트 케이스의 정확성, 재사용성, 간결성 보장을 위해 아래의 절차에 따라 작성한다 (3) 테스트 오라클의 개념
* 테스트 오라클 정의
* 테스트 오라클 유형
* 오라클 적용 방안 ■ 애플리케이션 테스트 시나리오 작성 훈련 (1) 테스트 시나리오의 이해 : 테스트 수행을 위한 여러 테스트 케이스의 집합으로서, 테스트 케이스의 동작 순서를 기술한 문서이며 테스트를 위한 절차를 명세한 문서이다. 테스트 수행 절차를 미리 정함으로써 설계 단계에서 중요시되던 요구사항이나 대안 흐름과 같은 테스트 항목을 빠짐없이 테스트하기 위함이다. (2) 테스트 시나리오 작성 시 유의점 :테스트 시나리오 분리 작성, 고객의 요구사항과 설계 문서 등을 토대로 테스트 시나리오를 작성한다. 각 테스트 항목은 식별자 번호, 순서 번호, 테스트 데이터, 테스트 케이스, 예상 결과, 확인 등의 항목을 포함하여 작성한다. (3) 테스트 환경 구축의 이해 :개발된 응용 소프트웨어가 실제 운영 시스템에서 정상적으로 작동하는지 테스트할 수 있도록 하기 위하여 실제 운영 시스템과 동일 또는 유사한 사양의 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크 등의 시설을 구축하는 활동이다 (4) 테스트 환경 구축의 유형 : 하드웨어 기반의 테스트 환경 구축, 소프트웨어 기반의 테스트 환경 구축, 가상 시스템 기반의 테스트 환경 구축

</details>

<details>

<summary>2주차</summary>



■ 테스트 시나리오 작성 및 테스트 환경 구축하기 훈련 (1) 기존에 수립된 테스트 계획을 검토한다.

* 테스트 목적, 범위 설정 및 테스트 전략을 수립한다.
* 테스트 일정 계획을 검토한다. (2) 테스트 조직 및 역할을 정의한다
* 각 테스트 참가 조직별 역할 및 책임을 정의한다
* 각 단계별 테스트 조직 및 역할을 정의한다 (3) 통합 테스트를 위한 테스트 데이터, 시작 및 종료 조건을 준비한다 (4) 테스트 방식, 대상과 범위를 반영한 테스트 시나리오를 정의한다. (5) 작성된 테스트 시나리오를 수행하기 위한 테스트 환경을 준비한다. ■ 통합 테스트 수행 방법 훈련 (1) 통합 테스트의 개념 : 애플리케이션 통합 테스트는 소프트웨어 각 모듈 간의 인터페이스 관련 오류 및 결함을 찾아내기 위한 체계적인 테스트 기법이다. (2) 통합 테스트의 목적 : 단위 테스트가 끝난 모듈 또는 컴포넌트 단위의 프로그램이 설계 단계에서 제시한 애플리케이션과 동일한 구조와 기능으로 구현된 것인지를 확인하는 것이다. (3) 통합 테스트 수행 방법의 분류 : 일반적으로 점증적인 방법과 비점증적인 방식으로 나눌 수 있다. 비점증적인 빅뱅 방식은 모든 컴포넌트를 사전에 통합하여 전체 프로그램을 한꺼번에 테스트하는 것을 말하며, 점증적인 방법은 다시 상향식 통합과 하향식 통합 방식으로 구분할 수 있다. (4) 하향식 통합(Top Down) : 메인 제어 모듈(프로그램)로부터 아래 방향으로 제어의 경로를 따라 이동하면서 하향식으로 통합하면서 테스트를 진행하며, 메인 제어 모듈에 통합되는 하위 모듈과 최하위 모듈은 ‘깊이-우선’ 또는 ‘너비-우선’ 방식으로 통합된다. (5) 상향식 통합(Bottom Up) : 애플리케이션 구조에서 최하위 레벨의 모듈 또는 컴포넌트로부터 위쪽 방향으로 제어의 경로를 따라 이동하면서 구축과 테스트를 시작한다. (6) 회귀 테스팅(Regression Testing) : 통합 테스트가 완료된 후에 변경된 모듈이나 컴포넌트가 있다면 새로운 오류 여부를 확인하기 위해 회귀 테스트를 수행할 수 있다. ■ 테스트 자동화 도구 수행 훈련

1. 테스트 자동화 : 테스트 자동화란 테스트 도구를 활용하여 반복적인 테스트 작업을 스크립트 형태로 구현함으로써, 테스트 시간 단축과 인력 투입 비용을 최소화하는 한편, 쉽고 효율적인 테스트를 수행할 수 있는 방법이다.
2. 테스트 자동화 도구 유형 : (가) 정적 분석 도구는 만들어진 애플리케이션을 실행하지 않고 분석하는 방법이다. (나) 대부분의 경우 소스 코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결함을 발견하기 위하여 사용한다. (다) 테스트를 수행하는 사람이 작성된 소스 코드에 대한 이해를 바탕으로 도구를 이용해서 분석하는 것을 말한다
3. 테스트 실행 도구 : 이 도구는 테스트를 위해 작성된 스크립트를 실행한다. 작성된 스크립트는 각 스크립트마다 특정 데이터와 테스트 수행 방법을 포함하고 있으며, 데이터 주도 접근 방식과 키워드 주도 접근 방식으로 나눌 수 있다.

</details>

<details>

<summary>3주차</summary>



■ 애플리케이션 테스트 결과 분석 훈련 (1) 테스트 결과 분석 : 소프트웨어의 결함을 말할 때 에러(Error), 결함(Defect), 결점(Fault), 버그(Bug), 실패(Failure)와 같은 용어가 사용되며, 이런 용어들의 정의를 다음과 같이 정리할 수 있다 (2) 테스트 완료 조건은 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트, 인수 테스트 등 각 단계별 테스트를 언제 어떤 상황에서 종료할 것인지를 결정하는 것이다. 이러한 완료 조건은 프로젝트 특성에 따라 일정, 비용, 조직 등에 제약이 있으므로, 최적의 완료 조건을 계획하여야 한다. (3) 테스트 리포팅은 모든 테스트가 완료되면, 테스트 계획과 테스트 케이스 설계부터 단계별 테스트 시나리오, 테스트 결과까지 모두 포함된 문서를 작성한다. 테스트 계획, 소요 비용, 테스트 결과로 판단 가능한 대상 소프트웨어의 품질 상태를 포함한 문서를 작성한다. 품질상태는 정량화된 품질 지표인 테스트 성공률, 테스트 커버리지, 발생한 결함의 수와 결함의 중요도 등이 포함된다. (4) 테스트 결함 관리란 각 단계별 테스트 수행 후 발생한 결함의 재발 방지를 위해, 유사 결함 발견 시 처리 시간 단축을 위해 결함을 추적하고 관리하는 활동이다. ■ 절차형 SQL 훈련 (1) 절차형 SQL의 개념은 타 개발 언어와 유사하게 SQL에도 절차 지향적인 프로그램이 가능하며, 이를 이용하여 SQL문의 연속적인 실행이나 조건에 따른 분기, 반복 등의 제어를 활용하여 다양한 기능을 수행하는 저장 모듈을 생성하고 쉽게 활용할 수 있다. 이는 DB 작업의 고효율화를 기반으로 높은 생산성을 확보할 수 있게 해 준다. (2) 특징은 BEGIN/END의 Block화된 구조로 되어 있어 각 기능별로 모듈화가 가능하다. 조건문, 반복문 등 단일 SQL 문장으로는 실행하기 어려운 연속적인 작업을 처리하는 데에 적합하다. 비즈니스 로직을 캡슐화하여 데이터 관리를 단순화하고 무결성 유지 및 일관성 보장이 가능하다. 일련의 작업에 필요한 데이터를 DBMS 내부에서 직접 처리하기 때문에 일반적으로 Input/Output Packet이 적다. 타 절차형 언어에 비해 작업의 효율성은 낮은 편이다. DBMS 벤더별 차이가 있어서 벤더가 다른 환경에 이식하는 경우 수정 및 재컴파일이 필요하다 (3) 절차형 SQL의 구성은 DECLARE: 대상이 되는 프로시저, 사용자 정의함수 등을 정의, BEGIN: 프로시저, 사용자 정의함수가 실행되는 시작점, END: 프로시저, 사용자 정의함수가 실행되는 종료점 (4) 절차형 SQL의 유형은 DBMS 벤더에 따라 P제품(O사), T제품(M사), S제품(D사) 등의 절차형 SQL이 있다. 벤더에 따라 특성성 차이가 있으나 기본적 맥락은 동일하다. 다만, 벤더가 다른 환경에 이식하는 경우 수정 및 재컴파일이 필요할 수 있다. ■ 프로시저 작성 훈련

* 프로시저는 절차형 SQL을 활용하여 특정 기능을 수행할 수 있는 트랜잭션 언어이다. 프로시저 호출을 통해 실행되며, 이를 통해 일련의 SQL 작업을 포함하는 데이터 조작어(DML: Data Manipulate Language)를 수행하는 것이 일반적이다. 시스템에서의 일일 마감 작업, 또는 일련의 배치 작업 등을 프로시저를 활용하여 관리하고 주기적으로 수행하기도 한다.
* DECLARE : 프로시저의 명칭, 변수와 인수 그리고 그에 대한 데이터 타입을 정의하는 선언부이다.
* BEGIN / END : 프로시저의 시작과 종료를 표현하는 데 필수적이며, BEGIN / END를 쌍을 이루어 추가하므로 Block을 구성한다. 다수 실행을 제어하는 기본적 단위가 되며 논리적 프로세스를 구성한다.
* CONTROL : 기본적으로는 순차적으로 처리한다. 특정 비교 조건에 따라(IF) 참인 Block 또는 문장을 실행하거나(THEN), 기타의 경우에도 조건에 맞는 Block 또는 문장을 실행한다(ELSIF 또는 ELSE). 조건에 따라 반복을 수행할 수도 있다(LOOP).
* SQL : DQL(SELECT), DML(INSERT, UPDATE, DELETE)을 주로 사용한다. 자주 사용하지는 않으나 DDL(TRUNCATE 등)을 사용하기도 한다.
* EXCEPTION : BEGIN \~ END절에서 실행되는 SQL문이 실행될 때 예외 발생 시 예외 처리 방법을 정의하는 처리부이다.
* TRANSACTION : 프로시저에서 수행된 DML 수행 내역의 DBMS의 적용 또는 취소 여부를 결정하는 처리부이다. 일반 SQL과 동일하게 최종 COMMIT / ROLLBACK 시점 이후부터 실행된 DML의 적용 / 취소를 수행한다.

</details>

<details>

<summary>4주차</summary>

■ 사용자 정의함수의 개념 훈련 ■ 사용자 정의함수는 프로시저와 동일하게 절차형 SQL을 활용하여 일련의 연산 처리 결과를 단일값으로 반환할 수 있는 절차형 SQL이다. DBMS에서 제공되는 공통적 함수 이외에 사용자가 직접 정의하고 작성한다. 사용자 정의함수의 호출을 통해 실행되며, 반환되는 단일값을 조회 또는 삽입, 수정 작업에 이용하는 것이 일반적이다. ■ 기본적인 개념 및 사용법, 문법 등은 상기 언급된 프로시저와 동일하며, 종료 시 단일값을 반환한다는 것이 프로시저와의 가장 큰 차이점이다. ■ 사용자 정의함수 및 호출쿼리 작성하기 훈련 ■ 1. 사용자 정의함수 반환값을 정의한다 ■ 2. 생성할 사용자 정의함수와 관련된 기존 테이블 및 데이터를 확인한다. ■ 3. 관련된 기존 테이블 및 데이터 간의 관계를 분석한다. ■ 4. 사용자 정의함수의 기능을 설계한다. ■ 5. 사용자 정의함수를 작성한다. ■ 6. 사용자 정의함수를 컴파일한다. ■ 트리거 작성 훈련 ■ 1. 트리거의 개념은 특정 테이블에 삽입, 수정, 삭제 등의 데이터 변경 이벤트가 발생하면 DBMS에서 자동적으로 실행되도록 구현된 프로그램을 트리거라고 한다. 이벤트는 전체 트랜잭션 대상과 각 행에 의해 발생되는 경우 모두를 포함할 수 있으며 테이블과 뷰(View), DB 작업을 대상으로 정의할 수 있다. ■ 2. 트리거의 목적은 특정 테이블에 대한 데이터 변경을 시작점으로 설정하고, 그와 관련된 작업을 자동적으로 수행하기 위해 트리거를 사용한다. 일반적으로 이벤트와 관련된 테이블의 데이터 삽입, 추가, 삭제 작업을 DBMS가 자동적으로 실행시키는 데 활용되나, 데이터 무결성 유지 및 로그 메시지 출력 등의 별도 처리를 위해 트리거를 사용하기도 한다. ■ 3. 트리거의 구성은 반환이 없다는 점, DML을 주된 목적으로 한다는 점에서는 프로시저와 유사하나, EVENT 명령어를 통해 트리거 실행을 위한 이벤트를 인지한다는 점과 외부 변수 IN, OUT이 없다는 점이 프로시저나 사용자 정의함수와 다르다.

</details>

<details>

<summary>5주차</summary>

■ 집계성 SQL 작성 훈련 ■ 1. 데이터 분석 함수는 관계형 데이터베이스에서는 단일 행 기준의 처리가 주로 이루어진다. 그러나 총합, 평균 등의 데이터 분석을 위해서는 복수 행 기준의 데이터를 모아서 처리하는 것이 필수적이다. 이와 같은 다중 행 처리를 목적으로 하는 다중 행 함수가 존재한다. ■ 2. 데이터 분석 함수의 특성은 데이터 분석을 위한 다중 행 함수의 공통적인 특성은 아래와 같다. - 단일 행을 기반으로 산출하지 않고 복수 행을 그룹별로 모아 놓고 그룹당 단일 계산 결과를 반환한다. - GROUP BY 구문을 활용하여 복수 행을 그룹핑한다. - SELECT, HAVING, ORDER BY 등의 구문에 활용한다 ■ 3. 데이터 분석 함수의 유형은 SQL 표준에서는 데이터 투플 간의 상호 연관 및 계산 분석을 위한 세 가지 함수가 있다. ■ - 집계 함수(AGGREGATE FUNCTION) ■ - 그룹 함수(GROUP FUNCTION) ■ - 윈도우 함수(WINDOW FUNCTION) ■ 4. 집계 함수의 분류는 자주 사용되는 집계 함수는 집계 특성상 숫자 유형의 계산에 사용되는 것이 대다수이나, MAX/MIN 또는 COUNT와 같이 문자열 유형의 최대/최소나 건수 계산 등에도 사용 가능하다. ■ 집계성 SQL 작성 훈련 ■ 1. 순위를 조회하는 대상 항목을 정의한다. ■ (1) 구하고자 하는 순위 대상 및 값이 있는지를 확인한다. ■ (2) 테이블 내의 순위 대상이 되는 컬럼 및 속성(문자열, 숫자 또는 날짜)을 확인한다. ■ 2. 윈도우 함수를 이용하여 순위를 구하는 SQL을 작성한다. ■ 집계 함수를 사용하여 순위 산출도 가능하지만, 더 좋은 방법은 윈도우 함수를 이용하는 것이다. 집계 함수보다 간단하게 순위 산출이 가능하며 이런 이유로 인해 유지 보수 및 수정도 쉽다 ■ 3. 소계, 중계, 총합계 수행 SQL을 작성한다. ■ 4. 집계성 SQL 명령문을 실행한다.

</details>
