---
description: 김현우 교수
---

# OJT) 프리젠테이션실무

## 능력단위

* 사무자동화프로그램활용(0202030209\_17v1)

<details>

<summary>1주차</summary>

워드프로세서 대한 프로그램 활용법을 훈련함

기본적인 기능 외에 PDF 변환, 문서 출력 시 주의사항, 프린터 설정, 표 생성과 글자 취급, 셀 상단 고정 등을 훈련함

회사 내에서 사용되는 기본 문서의 규칙을 이해하고 한글 워드프로세서를 이용하여 실례 중심 작성법을 익힘

프로그램의 제품 등록 및 정품 인증과 보관 방법 등을 숙지함

빈번히 사용되는 서식은 ‘스타일’ 기능을 이용하여 동일한 패턴의 문서를 반복적으로 적용하도록 훈련받음

</details>

<details>

<summary>2주차</summary>

워드프로세서 대한 인쇄 설정 및 고급 기능에 대해 훈련함

한글 워드프로세서와 MS 워드프로세서의 기능상 차이점과 PDF 변환 및 인쇄 시 고품질 방법, 출판소에 의뢰 시 설정하는 방법, 표 셀 내의 자동 수식 완성법을 익힘

이미지 삽입 시 사이즈 조정, 압축을 통한 용량 줄이기, 글자처럼 취급 및 이미지 회전과 여백의 활용법을 익히고 문서 상에 어떻게 적용되는 지를 훈련받음

</details>

<details>

<summary>3주차</summary>

워드프로세서의 자주 사용되는 단축키와 업무상의 효율적인 적용법에 대해 훈련함

기본적인 복사/붙여넣기 외에 서식 복사, 이미지 글자취급, 표 높이 또는 너비 균등하게 맞추기, 셀 나누기 및 병합, 되돌리기, 쪽 번호 매기기, 현재 쪽 감추기, 각주/미주의 단축키 및 활용에 대해 훈련 받음. 서식 복사와 표 단축키의 경우에 기존 작업 속도 대비 3배 이상의 향상된 것을 체감으로 느꼈으며, 앞으로 사용 숙달에 따라 작업 속도가 더 빨라 질 것으로 예상되었음

</details>

<details>

<summary>4주차</summary>

스프레드시트에 대한 프로그램 활용법을 훈련함

스프레드시트를 이용하여 데이터 계산식, 데이터 분석을 위한 수식과 기본 기능을 훈련하였음

주로 사용되는 단축키로 함수식에서 Ctrl+A, 자동 완성 Tab, 이동하기 위한 Shift+Tab, Shift+Enter, Tab, Enter 등을 반복적으로 훈련함. 다양한 함수를 찾는 방법, 새로운 함수에 대한 함수 적용 방법 등을 훈련받음

</details>

<details>

<summary>5주차</summary>

스프레드시트에서 문서 스타일을 살리는 서식에 대해 훈련하였음

표 서식과 셀 스타일로 빠른 서식을 지정하는 방법, 글꼴과 맞춤 서식을 지정하는 방법, 테두리랑 채우기 색 서식을 지정하는 방법, 데이터 표시 형식 지정하기, 사용자 지정 서식 코드 활용하기, 규칙에 따라 조건부 서식 지정하기, 조건부 서식으로 데이터 시각화하기, 빠른 분석 도구로 조건부 서식 지정하기 등을 수행하였음

기본적인 내용을 훈련받고 실습 예시를 통해 적용해봄으로써, 어떻게 사용되는 지 알 수 있었음. 다만 여러 방법을 배우다보니, 몇 가지가 익숙하지 않아서 실습 파일을 다시 한 번 적용해보며 숙지하였음

</details>

<details>

<summary>6주차</summary>

스프레드시트에서 창 관리와 인쇄하는 방법에 대해 훈련하였음

틀 고정과 창 정렬하는 방법, 머리글/바닥글 지정하는 방법, 페이지 레이아웃 설정 및 인쇄하는 방법 등의 기본 기능을 훈련받고 거래 내역표 파일을 통해서 필요 부분만 인쇄하기, 페이지 레이아웃을 통한 1페이지의 인쇄 영역 설정하기 등을 알게 되었음

대외비 문서의 경우에 페이지 레이아웃을 통해 대외비 마크 사입 방법과 인쇄 시 품질 저하 방지를 위해 PDF로 변환하여 출력하는 방법, 인쇄 시 선택 영역의 가로 및 세로 영역 가운데 맞춤 및 여백 조절 등의 기능을 훈련받았음

</details>

<details>

<summary>7주차</summary>

스프레드시트의 함수를 다시금 복기하며, 필수로 알아야 할 함수에 대해 훈련받았음

함수의 기본 형식은 함수 이름과 인수로 구성되고, 쉼표를 통해 인수와 인수를 구분함. 함수를 작성하는 방법으로 일반적 곱셈을 사용할 수 있지만, PRODUCT 함수를 사용할 수 있음. 누계에는 SUM함수, 최소/최댓값에는 MIN/MAX 함수, 조건은 IF함수, 순위를 구하기 위한 RANK,EQ, RANK,AVG 등이 있음

함수는 단일적으로 사용하는 것이 결과 값을 다시 함수에 적용할 수 있는 중첩함수가 가능함. 함수 중첩은 64수준까지 가능하며, 보통 2\~4개 정도의 함수가 중첩되어 웬만한 결과 값을 산출할 수 있음

반올림, 올림, 내림은 ROUND, ROUNDUP, ROUNDDOWN 함수가 있으며, 자릿수 표현에 따라 소수점 또는 양의 자릿수에서 올림, 내림이 적용됨

여러 데이터의 내용을 일괄로 처리하기 위해 조건부 계산 함수를 사용할 수 있으며, 데이터 범위 이름을 정하여 특정 범위 간의 계산을 수행할 수 있음

</details>

<details>

<summary>8주차</summary>

함수 범주별 실무함수에 대해 훈련받았음

조건과 결과가 여러 가지인 경우에 사용되는 IF 함수 중첩과 조건과 결과가 여러 가지인 IFS 함수의 차이점을 인지하고 활용할 수 있었음. 문자열의 개수를 구하는 텍스트 함수 중에 LEN함수, 문자열 위치를 찾는 FIND함수, 표시 형식을 지정하는 TEXT함수, 여러 문자를 연결하는 CONCAT, TEXTJOIN함수는 데이터 수집 및 데이터 전처리에 유용하였음

날짜 및 시간 함수를 이용하여 클라이언트에게 전달하는 공문서나 명세서 작성에 샘플을 통해 적용해봄

VLOOKUP, HLOOKUP은 기업 실무에서 매우 자주 사용되는 유용한 함수이며, 특정 구간 또는 영역의 값 중에 조건에 맞는 값을 찾을 수 있음

</details>

<details>

<summary>9주차</summary>

스프레드시트에 시각적 요소인 도형, 스마트아트, 그림 등의 사입 방법에 대해 훈련하였음. 또한, 차트를 이용한 데이터 시각화 표현에 대해 훈련하였음

도형은 하이퍼링크 기능을 통해 시트 간에 이동할 수 있는 메뉴 생성이 가능하며, 사용자에게 가독성을 높일 수 있음

차트는 세로 막대형, 가로막대형, 꺽은선형, 원형, 방사형, 영역형, 도넛형, 거품형, 트리맵, 선버스트, 히스토그램, 상자 수염 그림, 폭포, 깔때기 등이 있음. 차트 삽입은 데이터인 셀 범위를 선택하고 F11을 누르면 시트가 삽입됨. 차트 레이아웃 및 스타일을 이용하여 범례나 레이아웃을 수정할 수 있음. 종류 그룹의 차트 종류 변경을 통해 다른 차트로 변경할 수 있음

</details>

<details>

<summary>10주차</summary>

데이터베이스에 대한 프로그램 활용법을 훈련함

문서 데이터의 자료 관리 측면의 데이터베이스 활용법을 듣고, 실례 중심으로 적용해보는 훈련함

GUI 환경의 도구를 이용하여 자주 사용되는 설정을 커맨드 창 접근과 다르게 적용해봄

액세스 데이터베이스 프로그램을 이용한 경우에는 DB 관리가 쉽고, PC 한 대로 구축이 가능함. 다른 포맷으로 변환이 쉬움. 다만, 멀티유저를 위한 DB라기보다는 싱글 유저를 위한 DB에 적합하고 복잡한 Query 문은 작업상 성능이 떨어짐

액세스 데이터베이스를 활용하게 되면, 초기 전산화 시스템의 토대, 주기적 반복 업무의 자동화, 오래된 자료 분석 및 특정 기준에 부합된 자료 추출 시에 작업이 유리하고 암호나 권한 설정 등을 통해 등록된 사용자만 인가되도록 설정할 수 있음

</details>

<details>

<summary>11주차</summary>

데이터베이스에 관한 MS Access의 Excel 데이터 값 연동에 대해 훈련함

먼저, Excel의 통합 문서를 열고 각 열에 머리글이 있고 일관적인 데이터 형식인지를 확인 후 데이터 범위를 선택함. 외부 데이터에서 Excel 선택 후 첫 행에 머리글이 있음의 선택 박스를 선택 후 마법사 화면을 완료하면 엑셀 데이터를 가져올 수 있음. 반대로 엑세스 데이터를 엑셀에서 활용할 수 있는 방법을 훈련 받음. 엑셀의 데이터 탭에 데이터 가져오기를 이용하여 어떤 DB 유형인지 선택하고 필요한 테이블 또는 뷰를 선택하고 로드를 선택하여 불러옴

MS Access는 다른 이름으로 데이터베이스 저장을 통해 백업을 손쉽게 할 수 있음. 대용량 데이터가 아닌 기본적인 데이터나 로컬프로그램의 데이터 연동에 의미가 있음

</details>

<details>

<summary>12주차</summary>

데이터베이스 도구로 MS Access에 관한 Inner Join과 기존 필드 내 산출을 통해 새로운 필드를 추가하는 방법에 대해 훈련함

MS Access에서 테이블 생성 및 레코드를 추가하고 필드를 선택 후 다른 테이블의 필드에 드래깅하여 조인의 선을 생성함. 생성된 조인 라인을 선택하여 열린 팝업창에서 첫 번째 콤보박스를 선택하면 Inner Join, 두 번째 콤보박스는 왼쪽 외부 조인인 Outer Join, 세 번째 콤보박스는 오른쪽 외부 조인인 Outer Join이 적용됨.

MS Access + Oracle, MS Access + MySQL 등의 서버 구축과 데이터 중요도 및 관리 등에 훈련받았음. 날짜가 중요시 되는 데이터는 VBA를 통해 간단하게 캘린더를 만들 수 있음. 다만, VBA의 SQL문에서 필드 값이나 테이블 값이 한글로 지정된 경우 버전에 따라 오류가 발생될 수 있기에 가급적이면 영문 레이블을 이용하는 것이 유용함

</details>

<details>

<summary>13주차</summary>

프레젠테이션을 활용하기 위한 기본적인 기능을 살펴보고, 프레젠테이션의 목적에 따른 슬라이드 구성과 색감 선정 등을 훈련받음. 가급적이면 3\~4가지 색을 이용하여 구성하는 것이 좋으며, 글꼴로는 맑은 고딕, arial, times new roman 등의 폰트를 이용하면 좋음. 다운 받거나 다른 프레젠테이션을 이용하는 경우에는 저작권 형태를 살펴보고, 출처를 명시해야 함. 공공 발표에서 가급적이면 MS에서 제공해주는 기본 폰트를 이용하는 것이 좋으며, 프레젠테이션이 미설치된 환경을 고려하여 PDF 파일로 변환해두어 준비하면 필요 시 즉각적인 대응이 가능함

</details>

<details>

<summary>14주차</summary>

프레젠테이션에서 슬라이드 구성 및 목적에 따른 목차 구성에 대해 훈련함

프레젠테이션의 슬라이드는 제목 슬라이드, 목차 슬라이드, 본문 슬라이드, Q\&A 슬라이드, 종료 슬라이드로 구성하며, 어떠한 목적이든 가능한 위 구성을 따르는 것이 좋음. 또한, 사업 제안, 프로젝트 발표, 중간 및 결과 발표, 일정 발표, 업무 보고, 상품 기획 등의 목적에 따라 목차 구성 및 시나리오 설정에 대해 훈련받음. 상대방의 연령층 및 직위를 고려한 구성도 포함하여, 일반적인 PPT 내용이 따라 전략 및 전술이 요구된다는 것을 알게 되었음. 또한, 주제 목적에 따라 유사 색을 나타내어 표현 방법을 알게 됨

소주제를 이용하여 프레젠테이션을 만들어보고 발표를 해보며, 상대방에게 전달하기 위한 의사소통 스킬 표현에 대해 직접적으로 인지하게 되었음

</details>

<details>

<summary>15주차</summary>

특정 데이터 셋을 가지고 엑셀 및 엑세스로 저장하고 워드프로세서를 통해 분석된 내용을 정리하며, 최종적으로 프레젠테이션으로 구성하여 발표하는 훈련을 하였음

사무자동화프로그램에 대해 전반적으로 배운 내용을 하나의 주제를 통해 모두 적용해보며, 다시금 내용을 인지하였고, 주제를 달리 구성하며, 반복 훈련을 통해 문서 작성 및 표현에 노하우가 쌓임. 실무에 활용하며 그간 쌓은 숙련도를 보이고, 추가적으로 효율적으로 개선할 수 있는 방법에 대해 지도받음. 반복적 작업에 대해서는 가능한 단축키를 활용하는 것이 업무 효율이 높았음

</details>
