---
description: 김현우 교수
---

# OJT) 디자인실무

## 능력단위

* 일러스트레이션(0803020415\_16v2)

<details>

<summary>1주차</summary>

일러스트레이션의 기업 직무의 활용도를 확인하고, 이를 위한 환경셋팅과 기본 사용법에 대해 훈련하였음

일러스트레이션이란 ‘제3자에게 어떠한 의미를 전달하거나, 내용 암시에 사용되기 위해 제작된 그림이며 디자인작업’이라고 정의됨. 상징이나 풍자를 위한 일러스트레이션이 존재하기도 하나 대부분 다른 디자인과 복합적으로 사용되면서 디자인의 목적을 극대화하기 위한 방법으로 활용됨

일러스트레이션의 사용버전(도구)에 따라 지원 기능이 다름을 확인하고, 호환성을 위해 ‘Shift+Ctrl+S’단축키 활용과 Options에서 하위 버전을 선택해야 함

</details>

<details>

<summary>2주차</summary>

일러스트레이션을 통해 표현하는 방법으로 광고 콘셉트 설정에 대해 훈련하였음

콘셉트는 광고 콘셉트, 제품 콘셉트, 크리에이티브 콘셉트 등이 있음. 광고 콘셉트는 목표 소비자에게 제품이나 서비스의 성격을 명확히 부여하는 것을 의미함. 제품 콘셉트는 자사만의 독특한 가치를 표현하는 콘셉트이다. 가장 강력한 장점이나 가치가 무엇인지 파악하여 제품의 가치를 하나로 요약한 것이라 볼 수 있음. 크리에이티브 콘셉트는 ‘빅 아이디어(big idea)’이며, 독창적이고 극적인 셀링 포인트 (selling point)다. ‘무슨’ 이야기로 ‘어떻게’ 소비자를 설득할 것인가에 해당하며, 보다 더 쉽게 소비자의 눈을 사로잡을 커뮤니케이션 가치를 의미함

좋은 콘셉트를 도출하기 위해 자주 사용되는 것으로 카피 플랫폼과 크리에이티브 브리프가 있음. 카피 플랫폼은 제품의 다양한 특성과 편익을 한눈에 알아볼 수 있도록 만들어놓은 표이며, 효과적이고 능률적으로 표현 콘셉트를 찾아주는 방법이라고 할 수 있음. 크리에이티브 브리프는 간결하게 전략의 핵심사항들을 요약해 보여주는 것을 의미함

</details>

<details>

<summary>3주차</summary>

일러스트레이션의 차별화 전략을 위한 환경 분석에 대해 훈련하였음

환경변화 요인으로 거시적 환경, 내부 환경, 과업 환경이 있으며, 거시적 환경은 개발의 입장에서 통제가 불가능한 요인으로 개발에 대한 기회와 위협 요인을 제공함. 내부 환경은 기업 내부의 정책 혹은 각 부분의 능력을 의미하는 것으로, 새로운 시장 기회에 기업마다 서로 다른 강점과 약점을 지님. 과업 환경은 마케팅 목표 달성에 직접적으로나 간접적으로 영향을 미치는 이해관계자인 개인 또는 조직체를 의미함

일러스트레이션을 활용한 타깃으로 사용자에 따라, 유아, 초등학생, 10대, 영 어덜트(10대 후반\~20대), 성인, 중장년 타깃 등으로 접근할 수 있음

타깃을 분석하는 방법은 FGI(Focus Group Interview), CLT(Central Location Test), 면대면(Face to Face) 등이 있음. FGI는 표적 시장으로 예상되는 소비자를 일정한 자격 기준에 따라 6\~12명 정도 선발하여 한 장소에 모이게 한 후, 면접자의 진행으로 조사목적과 관련된 토론을 함으로써 자료를 수집하는 마케팅 조사기법임. CLT는 조사 대상자가 많이 있는 장소로 가서 상설 또는 간이 조사 장소를 설치하고, 면접자들이 지나가는 조사 대상자를 불러 모아 제품이나 광고물을 테스트하는 방법임. 면대면은 질문자와 설문 대상자가 1:1로 앉아 질문을 하고, 응답에 대해 표기 및 추가 질문을 하면서 진행하는 조사방법임

</details>

<details>

<summary>4주차</summary>

일러스트레이션의 분류로 내용 및 형식 관점에 대해 훈련하였음

출판 일러스트레이션, 광고 일러스트레이션, 책표지 일러스트리에시녀, 어린이 그림책 일러스트레이션, 테크니컬 일러스트레이션, 만화 일러스트레이션, 캐리커처 일러스트레이션, 컴퓨터 일러스트레이션, 포스터 일러스트레이션 등의 종류가 다양하며, 목적과 타깃 연령층, 그리고 표현 형태에 따라 선택하여 사용할 수 있음. 프로그램 배포를 위한 표지용도 또는 세부 안내용도, 영상제작 용도 등의 다각적 목적에 부합하는 내용으로 선택하는 것이 일반적임. 아이디어 구상을 위해 아래 사이트에서 영감 주는 자료를 참고할 수 있음- Cummunication Arts (www.commarts.com), CreativeReview(www.creativereview.co.uk), print(www.printing.com), HOW(www.howdesign.com), 26IdN(www.idnworld.com), Wallpaper(www.wallpaper.com), designboom(www.designboom.com), dexigner(www.dexigner.com), newwebpick(www.newwebpick.com), designdb(www.designdb.com), design(www.design.co.kr), Jungle(www.jungle.co.kr))

</details>

<details>

<summary>5주차</summary>

이미지 구성 방향 설정에 대해 훈련하였음

시각적 수사사고는 디자인 해결방안을 마련하기 위해 일반 언어와 관련된 고전 수사학의 방법을 의미하며, 수사사고 과정은 다음과 같음- 1단계 테마정의는 제목 선정 후 제목과 관련된 자료를 수집한다. 2단계 낱말연상은 주요 콘셉트 관련된 연상어 리스트를 만든 후 다양한 낱말 조합을 시도한다. 3단계 콘셉트 형성은 구체적이로 드라마틱한 심상을 형성하기 위해 문체에 의한 수사학적 조작을 가한다. 4단계 스케치는 형성된 콘셉트를 시각적으로 번영하여 발전시킨다. 5단계 일러스트레이션 해결은 디자인적 요소를 선택 후 구성원리에 따라 조합한다.

시각적 수사 사고의 종류로 강조법, 생략법, 과정법, 축적법, 두어번복법, 파격구문법, 상투어법, 반어법, 은유법, 점강법/점층법, 환유법, 완서법, 모순어법, 의인화법, 완곡법, 전유법, 제유법에 대해 인지하였음

</details>

<details>

<summary>6주차</summary>

강조법, 생략법, 과정법, 축적법, 두어번복법, 파격구문법, 상투어법, 반어법, 은유법, 점강법/점층법, 환유법, 완서법, 모순어법, 의인화법, 완곡법, 전유법, 제유법 등의 다양한 시각적 수사 사고의 종류에 대해 그 개념과 차이점에 대해 인지할 수 있도록 훈련하였음

강조법은 표현하고자 하는 부분이나 주제에 대해 컬러, 표현 기법 등의 차별로 강조하는 방식임. 생략법은 언어 수사학에서 글을 간결하게 줄임으로서 여운이나 말 자체 외의 뜻을 파악하게 하는 것임. 과장법은 실물의 크기, 모양, 소리 등을 더 키우거나 더 줄여서 나타내는 것을 의미함. 축적법은 유사한 관계가 없는 서로 다른 요소들로 만들어진 다양한 요소나 요점을 모아 힘 있고 극적인 방법으로 다시 표현하여 흥미를 일으키게 함. 두어반복법은 한 단어나 여러 단어 그룹을 반복하는 것, 다양한 컬러를 사용하거나 순차적으로 연속시키는 등 여러 가지 방법으로 반복할 수 있음. 파격구문법은 일정한 논조를 가진 문장으로 시작했다가 다음 문장에서는 전혀 엉뚱한 내용이나 예측 불가능한 내용으로 끝나는 것처럼 문법적 일관성을 결여시킨 것임. 상투어법은 일반적으로 많이 사용되어 개체를 완전히 동일시되는 것으로, 사회 통상적으로 이미지화되어 쓰이는 표현법임. 반어법은 언어 수사학에서 속마음을 감추고 정반대의 입장에서 표현하는 것임. 은유법은 하나의 개념과 다른 개념을 관련지어 이해하거나 경험하도록 하여 개념간의 차이나 모순, 불균형을 밝히는 과정에서 새로운 지식을 창조하게 하는 것임. 점강법/점층법은 표현 요소를 서로 겹치게 하거나 색채에 변화를 줌으로 표현의 뜻을 점차 강화시키고 자연스럽게 감정을 절정으로 끌어올리는 표현법임. 환유법은 어떤 것을 직접적으로 가리키는 대신에 속성이나 특징이 있는 것으로 나타내는 방법임. 완곡법은 물체나 개념이 일상적 이름이 아닌 복잡한 형태로 표현되는 기법임

</details>

<details>

<summary>7주차</summary>

이미지 표현 기법에 대해 훈련하였음. 건성재료기법(연필, 색연필, 목탄과 콘테, 파스텔, 콜라주), 융해성재료기법(펜과 잉크, 수채 물감, 포스터물감, 아크릴물감, 마커) 등의 표현 형태를 확인하고 일러스트레이션으로 표현하는 방법을 연관시킴

위의 붓펜과 같은 형태로 표현 시에 몽타주 기법의 일러스트레이션, 수묵화와 컴퓨터 그래픽을 활용한 일러스트레이션, 색연필 일러스트레이션, 색지 일러스트레이션, 아크를물감 일러스트레이션, 컴퓨터 그래픽스 일러스트레이션 등의 표현 방법을 확인하였음. 기초적인 지식으로 나타내는 것을 해보며, 이미지 도구의 사용법도 중요하지만, 콘티 또는 밑바탕이 되는 스케치의 중요성을 알게 되었음. 잘못된 기획은 작업의 지연을 발생시키고 하나의 수정으로 인해 전체 조화가 달라지며, 다시 전체 드로잉을 해야 하는 것을 알게 되었음

</details>

<details>

<summary>8주차</summary>

디지털 이미지 표현 방식에 대해 훈련하였음

벡터 방식은 점과 점이 연결되어 만들어지는 선으로 이미지를 표현하는 베지어 곡선(bezier curve)을 이용하여 표현한 방식임. 이미지가 확대되거나 축소되어도 이미지 정보가 그대로 보존되며 용량도 적음. 또한 벡터 이미지는 해상도 설정이 필요 없으므로 출력했을 때 비트맵 이미지와 달리 경계영역이 깨끗이 출력되어 심벌이나 로고 디자인, 캐릭터 디자인 등의 작업시 유용함. 그러나 항상 절단된 면이나 선으로 표현되므로 비트맵 이미지처럼 사실적인 묘사가 어렵다는 단점이 존재함

비트맵 방식은 픽셀(Pixel, 화소)로 이미지를 표현한 방식으로, 래스터 이미지(raster image)라고도 함. 비트맵 방식은 확대해서 보면 모자이크 처리가 된 것처럼 이미지가 깨져 보이며 곡선부분은 계단현상이 일어남. 비트맵 이미지는 픽셀들이 각각의 정보를 가지고 있어 고해상도의 이미지일수록 작업용량이 커지고, 이미지 확대시 이미지의 질이 손상됨

</details>

<details>

<summary>9주차</summary>

일러스트레이션 기능으로 견본 라이브러리 설정, 선 매끄럽게 하기, 스포이드 도구 활용하기, 레이어 대신 그룹 사용법, 색상 조합하기 등을 훈련하였음

익숙하지 않은 도구 사용이라 초기 어려움은 있었으나, 이미지를 제작하면서 표현에 따른 사용을 직접 해보니 이해가 수월하였음. 또한, 정밀하게 이미지 작업을 위해선 확대 후 접근에 많은 시간이 소요됨을 알게 됨. 이 때문에 작업 내용을 목적에 따라 잘 정리하고 재활용할 수 있도록 관리하는 것이 중요하다는 것을 알게 되었음

</details>

<details>

<summary>10주차</summary>

일러스트레이션의 추가 기능으로 사전 설정 법, 하프톤 효과, 이미지 추적에 텍스터 추가, 투명도 마스크를 활용하기, PDF 호환 기능 끄기, 패더 효과로 볼륨감 주기, 불투명 마스크 활용하기 등을 훈련하였음

사전 설정은 ‘색상편집-사전 설정으로 색상 변경’을 통해 아트웍의 색상 구성을 편집할 수 있음. 하프톤은 그라디언트 도구와 함께 사용하여 그림자 효과를 낼 수 있으며, 흰 바탕에 빨간 점을 찍어 분홍색처혐 표현 할 수 있음. 이미지 작업의 특성상 용량 제어를 위하 ‘PDF 호환 파일 만들기’를 저장 대화창에서 체크 해제하여 파일용량을 줄일 수 있음. 도형을 그린 뒤 안에 다른 도형을 그려 ‘효과-스타일화-패더’로 투명도의 크기를 조절하여 오브젝트에 영감을 줄 수 있음

</details>

<details>

<summary>11주차</summary>

시각화 표현 도구인 adobe photoshop을 이용한 디지털 이미지 표현에 대해 훈련하였음

포토샵의 활용 분야는 광고 디자인, 그래픽 작업, 타이포그래피와 캘리그래피, 매트 페인팅이 대표적임. 광고콘셉트의 경우에 이미지 구성은 새로운 관점에서 접근하고 색채 활용, 상하 반전 이미지 활용, 3분할 법칙 적용, 그룹 설정 및 반복 적용, 시선 끌기, 새로운 요소에 초점 맞추기 등을 통해 최대한 명확하게 표현할 수 있음

색상 구성으로 색채 디자인 아이디어, 색상 맞추기, 절체된 색채의 사용, 종이 자체의 색 고려, 그레이 스케일 이미지, 화이트 톤의 충분한 활용 등을 적용할 수 있음

</details>

<details>

<summary>12주차</summary>

디지털 이미지 표현 요소에 대해 훈련하였음

타이포그래픽의 개념은 타입(Type)과 그래피(Graphy)를 조합합 단어로 타입은 활자를 의미하고 그래피는 시각적 형태로 무엇인가를 표현하거나 기록하는 것을 의미함. 효과적으로 정보를 전달하기 위해서는 의미가 담겨있는 각 요소들이 적절한 조화를 이루고 있어야 함. 일러스트레이션에서 타이포그래피는 언어적인 방식으로 메시지를 전달하는 소통 수단이기 때문에 가장 명확하면서도 직접적으로 메시지를 전달할 수 있음. 함축적인 내용만으로 정보나 의미를 전달해야 하므로 배치를 하거나 이미지와의 관계를 고려하여 표현방법을 정하고 배치해야 함

타이포그래피의 기능은 정보 전달의 기능과 이미지 요소의 기능이 있음. 정보 전달의 기능은 가독성을 중요하게 생각해야 하며, 이미지 요소의 기능은 가독성보다는 심미성이나 독창성이 강조되어야 함

</details>

<details>

<summary>13주차</summary>

타이포그래피의 효과적인 활용과 컬러 배색에 대해 훈련하였음

단순 명료하게 표현하고, 다양한 시각적 활용과 캘리그라피를 혼용하고, 글자 외 공간 활용, 주목성과 상대성 부여, 정서적인 고정관념 활용, 반복을 통한 리듬감 표현, 요소에 우선순위 분여, 일러스트레이션 혼용, 다양한 방법 실험 등이 있음

시각적 레이아웃의 착안도 중요하나, 이를 표현하는 색감의 선택에 따라 무거움, 가벼움, 중후함, 따뜻함 등의 타깃 연령층 및 성별과 직업 등을 고려하여 선택할 수 있음

컬러는 명도에 의한 배색, 채도에 의한 배색, 톤에 의한 배색, 유사색에 의한 배색, 이미지에 의한 배색 등이 있음

</details>

<details>

<summary>14주차</summary>

IT계열에서 추상적인 표현보단 정형화되거나 일정 정보를 규칙적으로 나열하고 배경을 창의적으로 표현하는 레이아웃에 대해 훈련하였음

레이아웃은 다양한 요소가 어우러진 틀의 의미하며, 선, 모양, 공간, 질감, 색상 등 각각의 요소를 조화롭게 배열하게 배치하여 한눈에 보여주는 것을 의미함. 여백은 채워지지 않은 공간을 의미하며, 레이아웃에서 중요한 요소로 다른 표현과 함께 고려해야 함. 여백을 통해 목적에 집중이 될 수 있고, 또는 목적을 이해하는데 필요한 조화로운 느낌을 전달 할 수 있음. 레이아웃의 효과적인 활용으로 여백의 미활용, 디자인 요소 섞기, 비례를 고려한 디자인, 요소 계층화, 예상 밖의 요소 배치, 실험적인 레이아웃 만들기 등을 적용해볼 수 있음

</details>

<details>

<summary>15주차</summary>

특정 주제를 가지고 일러스트레이션 및 포토샵을 이용한 디자인 적용에 대해 훈련하였음

포스터형 디자인, 프로젝트 기획 디자인, 사업 발표 디자인 등의 형태로 디자인 측면의 콘테 구성, 레이아웃 설정, 목적에 부합하는 드로잉 등을 진행하였음. 헤드카피와 바디카피를 정하고 스케치를 진행한 후에 초기에는 러브하게 스케치를 진행하였음. 이후 결과물의 예상 사이즈 또는 적용할 사이즈에 맞게 배경 레이아웃을 설정하고 그간 배운 기능을 활용하여 표현하였음. 아이디어 착안과 기획 등의 레이아웃 단계에서 시간이 많이 소요되었고 어느 정도 틀이 나온 후에 디테일 작업은 표현의 재미를 느끼며 즐겁게 수행할 수 있었음

</details>
