---
description: 김지영 교수
---

# OFF-JT) 모바일고급프로그래밍

## 능력단위

* 통합구현(2001020206\_19v5) 25H
* SW개발 보안 구축(2001020611\_18v4) 20H

<details>

<summary>1주차</summary>

연계 요구 사항 분석에 대해 훈련하였음

연계 데이터는 송수신되는 데이터로 의미를 갖는 속성, 길이, 타입 등이 포함된다. 송수신되는 연계 데이터 형식은 크게 데이터베이스(DB: Database)의 테이블과 칼럼, 파일로 분류할 수 있으며 파일은 세분화하여 text, xml, csv 등 다양한 형식으로 구분할 수 있다

연계 요구사항 분석은 통합 구현을 위해 연계 시스템 아키텍처를 설계하고, 연계 데이터를 정의하기 위해서는 사용자 요구 사항 분석은 중요한 작업이다. 사용자 요구 사항은 연계 데이터와 연계 환경 구성을 위해 성능, 보안, 데이터 발생 패턴 등 다양한 관점에서 분석한다.

</details>

<details>

<summary>2주차</summary>

연계 데이터 식별 및 표준화에 대해 훈련하였음

* 연계 데이터 구성은 연계 데이터를 식별하고, 식별된 연계 데이터를 표준화하는 과정이다. 이 수행 결과로 연계(인터페이스) 정의서를 작성한다.
* 코드나 텍스트, 아이디(ID: Identification) 등으로 구성된 정보 중 연계 가능 범위와 항목을 식별하고, 식별된 항목 중 코드화된 정보의 포함 여부를 확인한다. 코드화된 정보는 송신 시스템과
* 수신 시스템에서 사용 가능 하도록 코드 매핑 정보를 제공하거나 송수신 시스템 시스템 간 상이한 코드 정보를 표준화한다
* 정의와 표준화가 완료된 연계 정보는 각 시스템에 반영하기 위한 데이터 발생 구분 정보를 추가하고, 데이터베이스(DB: Database) 또는 파일 등으로 데이터 연계 방식을 정의한다.

</details>

<details>

<summary>3주차</summary>

연계 메커니즘에 대해 훈련하였음

* 연계 방식은 중간 매개체 없이 송신 시스템과 수신 시스템이 직접 연계되는 방식과 연계 솔루션과 같이 중간 매개체를 활용하여 연계하는 간접 연계 방식으로 분류할 수 있다.
* 직접 연계 방식의 장점은 연계 및 통합 구현이 단순하며 용이하고 개발 소요 비용 및 기간이 짧다. 그리고 중간 매개체가 없으므로 데이터 연계 처리 성능이 대체로 좋다.
* 간접 연계 방식의 장점은 서로 상이한 네트워크, 프로토콜(Protocol) 등 다양한 환경을 연계 및 통합 가능하고 시스템 간 인터페이스 변경 시에도 장애나 오류 없이 서비스 가능하다. 또한 보안이나 비즈니스(Business, 업무) 처리를 위한 로직(Logic)을 자유롭게 반영 가능하다.

</details>

<details>

<summary>4주차</summary>

간접 연계 방식의 일반적인 메커니즘에서의 각 구성요소와 구성 요소별 역할 및 기능에 대해 훈련하였음

* 연계 데이터 생성 및 추출 과정을 기록하고 코드 매핑(Mapping) 및 데이터 변환작업을 수행해야 한다.
* 인터페이스(I/F, Interface) 테이블(Table) 또는 파일 생성을 하고 송신 시스템에서의 일련의 과정(연계 데이터 추출과 생성, 코드 매핑 및 변환, 인터페이스 테이블(파일)에 데이터 추가 등)과 수신 시스템에서 일련의 과정(데이터 수신 및 인터페이스 테이블(파일) 데이터 생성, 코드 매핑 및 변환, 운영 DB에 반영 등) 상 모든 활동에 대한 결과를 로그(Log) 테이블(파일)에 기록한다.
* 연계 서버, 송수신 어댑터(Adapter)는 도입한 연계 솔루션에서 제공하는 연계 메커니즘의 구성 요소로, 도입한 연계 솔루션에 따라 지원하는 기능은 상이하다.
* 전송과 연계 서버 또는 수신 어댑터(Adapter)는 송신 시스템에서 연계 데이터를 전송 형식으로 전환하여 송신한 정보(패킷 또는 스트림 단위)를 다시 인터페이스(I/F) 테이블(파일)의 레이아웃(Layout)으로 전환하여 인터페이스(I/F) 테이블(파일)을 생성한다
* 수신된 인터페이스(I/F) 테이블(파일) 구조의 연계 데이터를 운영 DB에 반영하는 과정으로, 인터페이스(I/F) 테이블(파일)의 데이터를 운영 DB의 테이블에 반영하는 변환(매핑) 프로그램을 별도로 구현한다.

</details>

<details>

<summary>5주차</summary>

연계 장애 및 오류 처리 구현에 대해 훈련하였음

* 연계 메커니즘 구간별 장애 및 오류 모니터링 현황을 파악하여 이에 따른 장애 및 오류 유형과 처리 방안을 찾아야 한다.
* 장애 및 오류를 확인하는 방법과 이에 대한 처리 절차 과정은 정애 및 오류 현황 모니터링 화면이나 장애 및 로그를 참조할 수 있다.

</details>

<details>

<summary>6주차</summary>

연계 장애 및 오류 처리 구현을 위한 결정 사항에 대해 훈련하였음

* 송수신 절차 또는 연계 메커니즘 정의서를 활용하여 오류 발생 기록 시점 및 기록 단위, 기록 방식 등을 결정하여 연계 메커니즘 정의서의 구현 방식과 메커니즘 결정 사항을 추가 작성이 필요하다
* 송수신 시스템의 발생 가능한 오류 내용을 식별하여 오류 코드를 정의 및 설계한다.
* 오류 로그 기록 방식에 따라 오류 로그 테이블을 정의 및 설계 한다.
* 설계한 오류 코드 및 오류 로그(Log) 테이블을 활용하여 송수신 시스템의 오류 현황을 모니터링하는 화면을 설계한다

</details>

<details>

<summary>7주차</summary>

연계 데이터 보안 적용방안에 대해 훈련하였음

연계 데이터 보안은 연계 데이터를 송신 시스템 운영 DB에서 연계 데이터를 추출하여 연계 솔루션에 의해 송신하기 전과 수신 시스템 연계(인터페이스) 테이블(파일)로부터 운영 DB에 반영하는 과정에서 데이터 암·복호화를 적용하는 방식이다.

양방향 대칭 키 암호화 알고리즘 유형은 국내/국외로 구분지어 살펴볼 수 있다.

</details>

<details>

<summary>8주차</summary>

연계 모듈 구현 환경 구성 및 개발에 대해 훈련하였음

EAI/ESB 솔루션을 도입하여 연계 모듈 구현 환경을 구성할 경우, 연계(인터페이스) 데이터 처리를 위해 DB 테이블을 사용할 경우에는 연계 방식을 테이블 방식, 파일을 사용할 경우에는 파일 방식이라고 한다. 테이블 방식 또는 파일 방식과 무관하게 전체적인 연계 아키텍처 및 연계 모듈 구현 환경 구성은 동일하다.

연계 모듈 구현 환경 구축 절차는 연계 DB 또는 계정 생성, 연계를 위한 테이블 생성, 연계를 위한 테이블 생성 위치 및 대상 그리고 연계를 위한 테이블 생성 구조가 있다.

</details>

<details>

<summary>9주차</summary>

연계 테스트 및 검증에 대해 훈련하였음

연계(인터페이스) 테스트 구간에서의 데이터 및 프로세스 흐름에 따라 테스트 케이스(Testcase)를 작성한다. 연계(인터페이스) 테스트 케이스는 연계(인터페이스) 테이블(파일) 단위로 작성한다.

테스트 케이스(Testcase) 작성 시 가장 핵심적인 사항은 테스트 항목의 도출이다. 테스트할 대상 및 기능 등이 충분히(완전하게), 누락 없이, 일관성 있게, 구체적으로 식별되어야 한다

연계 테스트 수행 및 검증을 위해 연계 테스트 환경 구축과 연계 테스트를 수행하고 결과를 확인한다.

</details>

<details>

<summary>10주차</summary>

소프트웨어 개발 보안 요구사항 명세와 설계 방법에 대해 훈련하였음

소프트웨어 개발 보안은 해킹 등 사이버공격의 원인인 보안 취약점을 SW개발 단계에서 미리 제거하고 SW개발에 따른 생명주기별 단계적으로 수행하고 개발 과정에서 보안 업무을 수행하며 안전한 보안요소를 만족하는 소프트웨어를 개발・운영하기 위한 목적으로 수행하는 개발 방법이다

소프트웨어 개발보안의 요구공학 프로세스는 소프트웨어 개발보안의 요구사항을 개발하고 요구사항을 관리하는 절차를 거치게 된다.

</details>

<details>

<summary>11주차</summary>

각종 보안 프레임워크, 모범 사례, 법률, 사례 등의 상세 내역을 식별할 수 있는 문서를 활용하여 소프트웨어 개발 보안 요구사항 명세와 설계를 훈련하였음

\- 정보에 대한 보안항목을 환경 분석에 따라 법률적으로 검토한다.

보안항목의 요구사항을 수집한다.

</details>

<details>

<summary>12주차</summary>

소프트웨어 개발 보안 환경 구축 일정 계획 수립방법에 대해 훈련하였음

보안성이 강화된 응용프로그램 구현을 위한 환경의 구축

보안성이 강화된 응용프로그램 구현을 위한 일정 계획의 수립이 필요하다

</details>

<details>

<summary>13주차</summary>

프트웨어 개발 보안 구현에 대해 훈련하였음

SW개발보안 구현을 위한 시큐어 코딩의 목적은 보안 취약점과 결함방지, 안전한 대고객 서비스 확대, 안정성 및 신뢰성 확보에 있다.

개발단계 보안을 위한 시큐어 코딩 적용방안으로는 보안 정책의 수립, 소프트웨어 개발 보안을 위한 시큐어 코딩 가인 작성 및 가이드 교육 그리고 자동화 도구를 활용하여 개발자 스스로 보안약점 진단 및 제거에 활용할 수 있다.

</details>

<details>

<summary>14주차</summary>

정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률과 개인정보 보호법등을 활용하여 소트프웨어 개발 보안을 구현하는 것을 훈련하였음

설계가 완료된 SW프로그램 개발환경을 점검한다

</details>

<details>

<summary>15주차</summary>

소프트웨어 개발 보안 테스트와 결함 관리에 대해 훈련하였음

SW개발보안 테스트의 결함 등급의 영향도와 긴급도에 따라 측정된다.

SW보안의 발생 결함을 체계적, 커뮤니케이션 자동화 구현 등을 통해 반복적이고 지속적인 테스트 수행 후 발생한 결함 제거 및 재발을 방지하여 고품질의 소프트웨어를 제공하는 활동 및 기법으로 정의한다.

</details>
